창세기 1장 1절에 서우 절
그 림 자
[음악]
하느님께서 뜻과 어두움을
창조하셨습니다
한때 어둠은 아기 활동하는 시간이
라고 생각했던 시절이 있었습니다
그러나 빛과 어두움은 서로가 상승하는
관계입니다 으
빛이 있는 동안 해에 활동한 모든
존재들은
어둠을 마치 이브 덮듯이 덮고서
휴식 의 시간을 갖습니다
어두움은 모든 생명체를 쉬게 해주는
고마운 자리인 것입니다
어떤 말에 밤새도록 환히 비치는
가로등을 설치 하였는데 그 비 때문에
농작물 들이 잘 자라지 못하더라
합니다
식물이 건 동물이건 어둠 안에서 야
피곤한 몸을 쉴 수 있다는 것이죠
사람의 마음 안에도 빛과 어둠이
있습니다
그런데 사람들이 자기 마음에 무지한
때에는 자기 마음 안에 어두움에
대하여 공포심을 가지고 마치 그
어두움을 악의 서식처 인양 생각하고
없애려고 무진 애를 썼습니다
빛의 사람 어둠의 사람 하는 식으로
사람을 2분법적으로 보기도 하구요
이런 2분법적인 시각은 심리적 문제를
야기합니다
내면에서 나고 정당하고 고개 란 것을
보호하기 위해 악하고 부당하고
천박한 것과 나누는 것을 분열이 라고
합니다
이것은 불안이나 고통으로부터 자아를
방어하기 위해 선택하는 생존 법입니다
[음악]
분열의 신인인 아기가 엄마를 두 가지
모습으로 인식하는 데서 비롯된다고
합니다
보살펴 주는 좋은 엄마와
야단치고 젖어 시키는 나쁜 엄마가
같은 사람
동일인 이란 것을 알지 못하는 데서
시작하는 것이죠
그래서 좋은 엄마에 대한 사랑을
표출하고 의존하고 응석을 부리는
동시에
나쁜 엄마에 대한 분노를 억압하면 서
내면의 감정을 두 영역으로 나누어
버린다는 것입니다
유아기 의 분열 현상입니다
그리고 성장하면서 아끼는 두 가지
엄마를 한 엄마 속에 통합시 키고
변함없이 자기를 사랑한다는 사실을
믿게 되는 과정을 같습니다
그런데 어떤 이유로든 좋은엄마
이미지와 나쁜엄마 이미지를 한 엄마
속에 통합시킬 지 못한 사람은 좋은
엄마 나 뿐 엄마라는 분열적
사고방식을 갖게 됩니다
이들은 어른이 되어 4일 진출에서 도
심각한 곤란을 겪습니다
사람을 내 편 아니면 적 으로
간주하기 때문입니다
회사 인사팀 에서는 조직의 해로운
사람으로
2분류 를 경계한다 고 합니다
모든 동료들이 배척하는 사람과 모든
동료들이 좋아하는 사람
그런데 왜 모든 동료들이 좋아하는
사람을 경계한 응가
저마다 다른 개성을 가진 사람들이
모인 조직에서 모든 동료들이 좋아하는
사람이란
좋은 사람이 되고자 하는 분열적
방어기제를
더 성공적으로 사용하는 사람 일지도
모른다는 덱이 납니다
즐 이들은 좋은 사람이 되어 타인의
마음대로 조정하려는 사람일 수도 있고
자신의 나쁜 면을 억압하는 데 힘을
쏟는 라 추징 역 창의력 마저
억압되어 업무에서 만족할만한 성과를
올리지 못할 지도 모른다는 것입니다
마음안에 어두움이 우리 자아의 일부
란 것을 주장한 심리학자 융은
그림자의 어두운 부분이 가지는 존재
의미와 소중함을 설파 였읍니다
그림자가 없는 빛은 없고 정신의
불완전함 이 없는 온 전함은 없다
삶은 자체를 완성시키기 위해서
완전함을 요구하는 것이 아니라 완성을
요구한다
그리고 이를 위해서 살에 박힌 가시를
필요로 한다
결함이라는 고통없이 진보도 상승도
없다 5
인간 정신의 심연을 0 관용은
자기 인식이 영혼의 건강을 위해서
아주 중요하기에
종교적으로 고려되는 것이 좋다고
하였습니다
또한 가톨릭 영성 가인 토마스 킥
등도
자기 인식은 전통적으로 자기 인격의
어두운 면을 의식하는 것을 말한다
라고 하였던 것입니다
성녀 아빌라의 데레사 도 영혼의 성
에서 말하길
영혼을 여러 개의 방을 가진 큰
저택으로 상상한다면
영적 성장 이란 두려움이나 억압 없이
하나의 방에서 다른 방으로
자유롭게 옮겨 가는 능력을 의미한다
고 하면서 우리가 항상 살아야할 방이
있는데 그것은 자기 인식의 방이 며
자기 인식은 겸손으로 이끌기 때문에
거룩함을 위한 필요조건이 라
하였습니다
그림자가 영적 성장에 아주 중요한
부분임을
여러 사람들이 증언한 것입니다
[음악]
자기 마음 안에 그림자를 알기
시작하는 것은
거부되고 일은 영혼의 모든 부분을
구원하는 길이란 것입니다
으
[음악]